# l-Focus

Longterm Focus on the things we learn and we do

 
# 隆福行的過去、現在與將來！洪哲文訪談：

## 1.隆福行與埃克森美孚公司配合多年，當初創辦人是如何與其建立合作與信任關係?
1. 進去一家好公司是運氣，很重要。光復後的和泰商行。 
- sty:黃烈火《學習與成長》，張超英《宮前町九十番地》 )
- sty:被冤調台北，基隆港邊落淚，半年後調薪一倍。
2. 和美孚台灣分公司一起成長。 
- sty:白鐵珊和小洪。
3. 因味全化學而換跑道。
- sty:把握人生的機會。
4. 隆福行創立的第一天就是做美孚潤滑油的代理。
- sty:落地為弟兄，異國友情的支持。
5. 對美孚的建言-相互信任與提攜-美孚倉庫的設立。使用超過1/4世紀。
- sty:信義計劃區還是縱貫公路邊？
6. 第二代的投入。 
- sty:小學二年級開始的工讀生，出中學摩托高中學開車，大學幫送貨。家庭與事業的艱難的了解和參與。
- sty:一年的計劃變終生的參與。一半以上的大學生。

## 2.創辦人的經營、服務理念有哪些部份令您印象深刻，以及對您在之後經營上造成什麼樣的影響？
1. 年少失怙，自學勤懇致事，身教多於言教。 
- sty:14歲失怙，父親的故事-泥水匠、喜音樂、正直不賭、教日文歌、五元月供餐、山上歲月、去世。
2. 學習新事物與無懼的嘗試與開創。
- sty:自學英文、國語。保齡球、高球好手、台日英球隊與球場會員。最年輕的同業會長。
3. 50歲完全放手，60歲移民加拿大。
- sty:兩年完全放手，移民新人生。


## 3.您身處潤滑油業界多年，曾遇過各式各樣的客戶與問題，是否能分享至今仍有深刻印象的服務案例？之後又是如何克服與解決的？
1. 服務問題是學習與管理的問題。 
- sty:除了單人床和雙人床，還有那麼多床。 
- sty:自學與葵花寶典。 
- sty:日本的探索認識[潤滑經濟研究所](https://www.juntsu.co.jp/)的黑川良夫先生。一年後的嘗試-潤滑雜誌。 
- sty:電腦之路的兩個貴人。
2. 客戶問題不如說是自身努力與改善的問題。 (客人選擇物美價廉服務好外，誠信最重要。)
- sty:鄰居廠誇富沅賣中油便宜半年不收錢。有人賣空桶有人賣油蓋，有人噴筒香蕉水M改R。兆麒和新光紡織SULZER織機。統一麵包的假油。義美陳..泰。
- sty:拼命印的目錄型錄資料，都死在採購的櫃子、抽屜裏。採購指南的誕生。
- sty:冬天的業務員：小到一杯茶，都有無比的溫暖。夏天的送貨司機：一杯冷開水的體貼。
- sty:合成牌陳世昌品質嗎，正隆白先生全部化驗，統一麵包齒輪油，瑞典Atlas Copco  速度最重要，日久見誠信。急人所急，直面問題，言而有信。主動、樂觀、負責。
3. 個人學習的夠嗎？服務的速度、品質、效率夠嗎？有沒有持續改善與時俱進？
- sty:客戶帳卡過帳與查詢低效率，電腦改善的第一步。 
- sty:AppleII的記憶體只有48K可以做什麼？ 跟著PC一起成長。 
- sty:見證Novell興衰，看到號稱第一部國產硬碟。電腦週邊新行業興起。
4. 人數增加，分工好嗎，效率加倍提升還是相互制肘？
- sty:大家都要用電腦，都要會PEII。不會用的要負責用。
5. 難在激勵人心; 讓大家同步; 發現事實; 從工作中歸納出原則; 由制度中形成風氣。
- sty:從司機配運獎金做起，前後的差異。業務和內勤怎做呢？
6. 怎樣建立制度，形成風氣？怎樣傳承經驗還要認真稽核，不停的檢討改善。
7. 行為上：精益求精，止於至善。團隊合作上：誠實是最好的對策，商量是最好的辦法。
- sty:異常報告，4罐五加侖不見了。怕責怪-自我防衛，怕得罪-對人或對事。要發覺事實掌握過程了解問題，重於責罰。
- sty:分工增加效率，小心本位主義。我們、你們。
8. 工作上：目標導向，數字管理。作業上：電腦化、數位化、無紙化、自動化..
- sty:站在巨人肩榜上。吳世榮分享強迫排名法，簡校長帶來BSC/KPI/ARCI..等課程，團隊協作更明晰。

## 4.從業多年，您認為隆福行在現今的潤滑油市場具有哪些優勢與劣勢？
1. 資訊暢通，同業競合，
- sty:歡笑與知識與人分享。pip與kwh。與廣泰、大豐的競爭與合作。
2. 技術精進，支持台灣摩潤學會
- sty:請教黑川先生，為什麼版此出版社？同業怎麼願意分享資料？
3. 物流系統，成長的直銷團隊
- sty:物流是最古老的行業，與時俱進的演化。一再扁平化經銷商在那裡？做什麼？
4. 自開發ERP系統，早建立資訊部門
- sty:跟著pc一起成長。上雲端時就建立資訊部門。
5. 劣勢? 消防法令趨嚴，樹大招風，帶頭投資改善。
- sty:公會理事長最頭痛的事。

## 5.如今服務層面益加受到重視，隆福行是否有針對服務方面進行強化或策略上的改變？
1. 重視服務沒變，只是方法、工具、內容更多元更即時更充足。
- sty:"質勝文則野，文勝質則史。文質彬彬，然後君子。"
- sty:數位化，聞道有先後，改善自己就是創造價值。
- sty:創業初心依然-一直是先行者，不停想像、不懼嘗試、不怕改變，

## 6.近年潤滑油業面臨多項挑戰，隆福行如何在此大環境下堅守並穩步邁進？需要做哪些改變，以及未來預期的方向？
1. 那些挑戰? 產業外移，消耗量下降。水貨順暢分一杯羹。網路宣傳、交易擴大。
- sty:假貨一直都在，方法與名目多變。看total廣告，柬埔塞詐騙、食品多聞但機器不會講話。
2. 市場不增反降：要淘汰競爭者，不要被客戶淘汰。品質、品牌、服務、成本-都要優於競爭者。
- sty:不用跑得比老虎快，要比同儕快。
3. 水貨不會停止：只能共存需要掌控資訊，既然不能消滅過就要融入它應用它。
sty:水貨的意義：市場融合，價格影響。有真有假，假須打倒，真要學習應用。
4. 生意網路發展：增加軟硬體投資，人才投入，做行業的先鋒。
- sty:古人交易有殷商-周書日中為市。貨殖列傳、桑弘羊會議桓寬記錄，編為《鹽鐵論》
- sty:精神與原則已然，工具、方法、速度不斷變化。

5.外來的展望. ESG-集合好人做好公司 
- 資訊分享者 S G
- 社會服務者 E S
- 教育投資者 S G

### 附註
- [洪延慶先生事略記](https://ykhong.oil.com.tw/)
- [洪哲文-海闊天空](https://sites.google.com/view/htw2021/)
